Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Silent Tides]
[Tides Senyap]
[Episode 6]
[Episod 6]
You mean
maksud awak
there's an organization
ada organisasi
helping them.
menolong mereka.
It must be either from Chongqing or Yan'an.
Ia mestilah sama ada dari Chongqing atau Yan'an.
Either side would be difficult
Mana-mana pihak akan menjadi sukar
to deal with.
untuk berurusan dengan.
Fortunately,
Nasib baik,
the Japanese Imperial Army
Tentera Empayar Jepun
has surrounded Macau.
telah mengelilingi Macau.
These people
Orang-orang ini
won't be able to escape.
tidak akan dapat melarikan diri.
The Special Operations Team will expand the search area
Pasukan Gerakan Khas akan meluaskan kawasan pencarian
and go all out.
dan pergi semua keluar.
In addition,
Selain itu,
we've also deployed professional personnel
kami juga telah mengerahkan kakitangan profesional
to monitor all phone lines
untuk memantau semua talian telefon
at the British Consulate
di Konsulat British
around the clock.
sepanjang masa.
But the British
Tetapi British
have cut all the phone lines.
telah memutuskan semua talian telefon.
This is
Ini adalah
to prevent escaped prisoners of war who have fled to Macau
untuk menghalang tawanan perang yang melarikan diri yang melarikan diri ke Macau
from calling the consulate
daripada menelefon konsulat
and walking right into a trap.
dan berjalan terus ke dalam perangkap.
You're right.
awak betul.
Keep lying in wait.
Terus menunggu.
They'll eventually show themselves.
Mereka akhirnya akan menunjukkan diri mereka sendiri.
Now there's a more critical task.
Sekarang ada tugas yang lebih kritikal.
I need you to lead the team personally
Saya memerlukan anda untuk memimpin pasukan secara peribadi
and depart on an assignment immediately.
dan meninggalkan tugasan dengan segera.
An assignment?
Tugasan?
Where to?
ke mana?
Zhongshan.
Zhongshan.
[Guangdong Zhongshan]
[Guangdong Zhongshan]
[The uniform price of late-season rice: 0.25 dollars per half kilogram]
[Harga seragam beras lewat musim: 0.25 dolar setiap setengah kilogram]
With this ticket,
Dengan tiket ini,
come to collect on the 20th.
datang kumpul pada 20hb.
What are you doing?
awak buat apa?
Go over there.
Pergi ke sana.
Hurry up.
Cepatlah.
Quickly.
dengan pantas.
Ladies and gentlemen,
Tuan-tuan dan puan-puan,
I'm Zhao Dinghua, the County Magistrate of Zhongshan County.
Saya Zhao Dinghua, Majistret Daerah Zhongshan County.
I hereby announce
Saya dengan ini mengumumkan
that effective immediately,
yang berkuatkuasa serta merta,
the Zhongshan Rice Market is closed.
Pasar Beras Zhongshan ditutup.
On what grounds?
Atas alasan apa?
All grain transactions
Semua transaksi bijirin
across the county will be suspended.
di seluruh daerah akan digantung.
All rice merchant inventories
Semua inventori peniaga beras
must be handed over to the county authorities,
hendaklah diserahkan kepada pihak berkuasa daerah,
and
dan
Captain Huang Gongjie here
Kapten Huang Gongjie ada di sini
will be responsible for exclusive sales.
akan bertanggungjawab untuk jualan eksklusif.
We refuse to accept this.
Kami enggan menerima ini.
Magistrate Zhao,
Majistret Zhao,
you hold no authority in your own county.
anda tidak memegang kuasa di daerah anda sendiri.
You say something.
Awak cakap sesuatu.
Listen carefully!
Dengar baik-baik!
The rice in Zhongshan
Nasi di Zhongshan
is now under my control!
kini berada di bawah kawalan saya!
Anyone coming to buy rice,
Sesiapa yang datang untuk membeli beras,
get lost immediately!
sesat segera!
All rice shops
Semua kedai nasi
must come forward to register now.
mesti tampil ke hadapan untuk mendaftar sekarang.
We protest!
Kami membantah!
On what grounds? Why close the market?
Atas alasan apa? Kenapa tutup pasaran?
Magistrate Zhao,
Majistret Zhao,
the Zhongshan Rice Market was operating perfectly well.
Pasar Beras Zhongshan beroperasi dengan baik.
Why is the county government shutting it down?
Mengapa kerajaan daerah menutupnya?
Isn't that right, everyone?
Betul ke semua?
Isn't it?
bukan?
I'll answer your question.
Saya akan menjawab soalan anda.
Is there anyone who didn't hear clearly?
Adakah sesiapa yang tidak mendengar dengan jelas?
Since we announced the acceptance of refugees,
Sejak kami mengumumkan penerimaan pelarian,
the Japanese military, under the pretext of evacuating Hong Kong refugees,
tentera Jepun, dengan alasan untuk memindahkan pelarian Hong Kong,
has continuously sent ships to transport people to Macau,
telah terus menghantar kapal untuk mengangkut orang ke Macau,
yet not a single person has been allowed to board a ship to leave.
namun tidak seorang pun dibenarkan menaiki kapal untuk berlepas.
Simultaneously, they have imposed controls
Pada masa yang sama, mereka telah mengenakan kawalan
on the Gongbei Port, permitting entry but not exit.
di Pelabuhan Gongbei, membenarkan masuk tetapi tidak keluar.
In just half a month,
Dalam masa setengah bulan sahaja,
Macau's population has exceeded 450 thousand,
Penduduk Macau telah melebihi 450 ribu,
three times what it was before the war.
tiga kali ganda sebelum perang.
What about the food situation?
Bagaimana dengan keadaan makanan?
Macau's original rice reserves were less than 5 thousand bags,
Rizab beras asal Macau adalah kurang daripada 5 ribu beg,
which are now almost depleted.
yang kini hampir habis.
Coupled with the Japanese blockade of the Gongbei Port,
Ditambah pula dengan sekatan Jepun di Pelabuhan Gongbei,
not a single grain of food from Zhongshan can be transported into Macau.
tiada sebutir makanan dari Zhongshan boleh diangkut ke Macau.
As of yesterday,
Setakat semalam,
the price of rice in Macau
harga beras di Macau
has risen from 40 cents to one dollar,
telah meningkat daripada 40 sen kepada satu dolar,
an increase of 150 percent.
peningkatan sebanyak 150 peratus.
If we don't find a way to control this,
Jika kita tidak mencari cara untuk mengawal ini,
people will starve to death.
orang akan mati kelaparan.
The rice we ordered from Vietnam,
Nasi yang kami tempah dari Vietnam,
wasn't it supposed to arrive yesterday?
bukankah ia sepatutnya sampai semalam?
Why haven't we heard anything?
Mengapa kita tidak mendengar apa-apa?
Your Excellency the Governor,
Yang Berhormat Gabenor,
the grain ship from Vietnam
kapal bijirin dari Vietnam
has been seized by Japanese warships.
telah dirampas oleh kapal perang Jepun.
[Current rice price: 0.95 dollars per half kilogram]
[Harga beras semasa: 0.95 dolar setiap setengah kilogram]
2 dollars per half kilogram]
2 dolar setiap setengah kilogram]
Make it a bit cheaper.
Jadikan ia lebih murah sedikit.
Ninety cents per pound is already expensive.
Sembilan puluh sen setiap paun sudah mahal.
[Current rice price: 2 dollars per half kilogram]
[Harga beras semasa: 2 dolar setiap setengah kilogram]
Now it's gone up to 2.2 dollars.
Kini ia telah meningkat kepada 2.2 dolar.
[Current rice price: 2.2 dollars per half kilogram]
[Harga beras semasa: 2.2 dolar setiap setengah kilogram]
How are we supposed to survive?
Bagaimana kita harus bertahan?
Can't you lower the price a little?
Boleh tak turunkan sikit harga?
You're back.
awak dah balik.
It's so cold today.
Sejuk sangat hari ni.
Why aren't you wearing a coat?
Kenapa awak tak pakai kot?
Let me get it for you.
Biar saya ambilkan untuk awak.
No need. Go check if
tak perlu. Pergi semak jika
the porridge is ready.
bubur sudah siap.
Porridge?
bubur?
Where did you get rice?
Mana awak dapat nasi?
It won't be cold in Macau for much longer,
Ia tidak akan sejuk di Macau lebih lama lagi,
so I traded clothes for rice.
jadi saya tukar baju dengan nasi.
I'm not cold anyway.
Saya tidak sejuk pula.
It's okay.
tak apa.
You pawned your coat?
Awak gadai kot?
Xian, where are you going?
Xian, awak nak pergi mana?
If anything should be pawned, it's my suit.
Kalau ada yang patut digadai, itu saman saya.
Let's get yours back.
Mari dapatkan semula milik anda.
No. You're the one who needs to be out there.
Tidak. Anda yang perlu berada di luar sana.
Without proper clothes,
Tanpa pakaian yang sesuai,
how will you make a good impression?
bagaimana anda akan membuat kesan yang baik?
Look at the situation we're in.
Lihatlah keadaan yang kita hadapi.
Who cares about impressions now?
Siapa yang mengambil berat tentang tera sekarang?
That won't do.
Itu tidak akan berjaya.
Aren't you looking for a job?
Awak tak cari kerja ke?
How can you find work without a suit?
Bagaimana anda boleh mencari kerja tanpa saman?
Oh.
Oh.
It's all right.
Tidak mengapa.
Don't worry, I'm not cold.
Jangan risau, saya tidak sejuk.
It's fine.
tak mengapa.
Let me help you.
Biar saya bantu awak.
We'll be able to eat soon.
Kami akan dapat makan tidak lama lagi.
No one will go hungry.
Tiada siapa yang akan kelaparan.
Your Excellency the Governor,
Yang Berhormat Gabenor,
this is a huge misunderstanding.
ini adalah salah faham yang besar.
According to our naval report,
Menurut laporan tentera laut kami,
it was those damn pirates
itu lanun sialan itu
who robbed the Macau grain ship—
yang merompak kapal bijirin Macau—
not
bukan
the Japanese Navy.
tentera laut Jepun.
Nonsense!
mengarut!
When the grain ship was robbed,
Apabila kapal gandum itu dirompak,
its radio transmission
penghantaran radionya
never mentioned any pirates—
tidak pernah menyebut tentang lanun-
it only reported being intercepted by the Japanese Navy.
ia hanya dilaporkan dipintas oleh Tentera Laut Jepun.
When our rescue team arrived afterward,
Apabila pasukan penyelamat kami tiba selepas itu,
they only saw
mereka hanya melihat
Japanese warships filling the incident waters!
Kapal perang Jepun memenuhi perairan kejadian!
With such irrefutable evidence,
Dengan bukti yang tidak dapat dinafikan,
are you still trying to quibble your way out of it?
adakah anda masih cuba berdalih jalan keluar daripadanya?
Here's the thing.
Inilah perkaranya.
The Japanese Navy
Tentera Laut Jepun
spotted pirates
lanun berbintik
and was in the process of pursuing them.
dan sedang dalam proses mengejar mereka.
It's hardly surprising that
Ia tidak menghairankan itu
the grain ship's crew saw our warships.
anak kapal bijirin melihat kapal perang kami.
As for what happened after,
Mengenai apa yang berlaku selepas itu,
the pirates made off with your grain cargo and fled.
lanun melarikan diri dengan kargo bijirin anda dan melarikan diri.
We failed to catch up,
Kami gagal mengejar,
which is why
sebabnya
only our warships were left in the area.
hanya kapal perang kita sahaja yang tinggal di kawasan itu.
That's complete nonsense!
Itu benar-benar mengarut!
Nothing you've said is true!
Tiada apa yang anda katakan adalah benar!
If you don't believe me,
Jika anda tidak percaya saya,
there's nothing I can do.
tiada apa yang boleh saya lakukan.
Coming.
akan datang.
Miss Qiao.
Cik Qiao.
Dr. Lok Pak.
Dr Lok Pak.
What are you doing?
awak buat apa?
I'm sorry.
saya minta maaf.
I want to make some porridge,
Saya ingin membuat bubur,
but I don't really know how to use this stove.
tetapi saya tidak tahu bagaimana menggunakan dapur ini.
Miss Qiao, you...
Cik Qiao, awak...
Your hands are for playing the violin.
Tangan anda untuk bermain biola.
How can you do such rough work?
Bagaimana anda boleh melakukan kerja kasar seperti itu?
What if you burn yourself?
Bagaimana jika anda membakar diri anda?
Food outside is too expensive.
Makanan di luar terlalu mahal.
I thought I could cook for myself
Saya fikir saya boleh memasak sendiri
to save some money.
untuk menjimatkan wang.
Why put yourself through this?
Mengapa meletakkan diri anda melalui ini?
If you need anything,
Jika anda memerlukan apa-apa,
I can...
saya boleh...
I don't need anything.
Saya tidak perlukan apa-apa.
Thank you, Dr. Lok Pak.
Terima kasih, Dr Lok Pak.
I can't take your money.
Saya tidak boleh mengambil wang anda.
And those other things,
Dan perkara-perkara lain itu,
please take them back.
tolong bawa mereka balik.
Don't bring them again next time,
Jangan bawa mereka lagi lain kali,
or I won't open the door for you.
atau saya tidak akan membuka pintu untuk awak.
Alright.
Baiklah.
Okay.
Okay.
Let me help you.
Biar saya bantu awak.
Thank you.
terima kasih.
Also,
Juga,
I should remind you of something else.
Saya harus mengingatkan anda tentang sesuatu yang lain.
From now on,
Mulai sekarang,
Macau should temporarily suspend all maritime trade.
Macau harus menggantung sementara semua perdagangan maritim.
For the Imperial Navy,
Bagi Tentera Laut Diraja,
to leave pirate gangs with nowhere to hide,
meninggalkan kumpulan lanun tanpa tempat bersembunyi,
will seize all suspicious vessels
akan merampas semua kapal yang mencurigakan
until the pirates are completely eradicated.
sehingga lanun itu dihapuskan sepenuhnya.
What you're doing will completely strangle Macau!
Apa yang anda lakukan akan mencekik Macau sepenuhnya!
Don't put it that way.
Jangan cakap macam tu.
What do you mean by “strangling Macau”?
Apakah yang anda maksudkan dengan "mencekik Macau"?
Eliminating pirates
Menghapuskan lanun
is also a great deed for Macau that will benefit generations to come.
juga merupakan satu tindakan yang hebat untuk Macau yang akan memberi manfaat kepada generasi akan datang.
Sir,
Tuan,
why not take a longer-term view?
mengapa tidak mengambil pandangan jangka panjang?
Fine,
baik,
I have another question.
Saya ada soalan lain.
You say pirates are active in the Lingding Channel,
Anda mengatakan lanun aktif di Saluran Lingding,
but surely there can't be any in Zhongshan.
tetapi pastinya tidak boleh ada di Zhongshan.
Zhongshan?
Zhongshan?
Haven't you heard anything about that?
Adakah anda tidak mendengar apa-apa tentang itu?
No, I haven't.
Tidak, saya belum.
No, I really haven't heard of any there.
Tidak, saya benar-benar tidak mendengar apa-apa di sana.
Then,
Kemudian,
since there are no pirates in Zhongshan,
kerana tiada lanun di Zhongshan,
why have you closed the Gongbei Port
kenapa awak tutup Pelabuhan Gongbei
and prohibited grain from Zhongshan from entering Macau?
dan melarang bijirin dari Zhongshan daripada memasuki Macau?
I can explain this matter
Saya boleh menjelaskan perkara ini
to you, sir.
kepada awak, tuan.
The suspension of grain trade in Zhongshan County is
Penggantungan perdagangan bijirin di Daerah Zhongshan adalah
purely a measure taken by the Wang Jingwei government in Nanjing
semata-mata langkah yang diambil oleh kerajaan Wang Jingwei di Nanjing
to crack down on smuggling,
untuk membanteras penyeludupan,
and it has absolutely no connection with us.
dan ia langsung tiada kaitan dengan kami.
Macau now
Macau sekarang
has nearly 400 thousand residents,
mempunyai hampir 400 ribu penduduk,
or even more than that!
atau lebih daripada itu!
By sealing Macau off completely like this,
Dengan menutup Macau sepenuhnya seperti ini,
how many people are you going to drive to their deaths?
berapa ramai orang yang anda akan memandu hingga mati?
How can you
Macam mana boleh
disregard so many lives
mengabaikan begitu banyak nyawa
and just watch them die like this?
dan hanya melihat mereka mati seperti ini?
Your Excellency the Governor,
Yang Berhormat Gabenor,
the Empire of Japan deeply sympathizes
Empayar Jepun amat bersimpati
with the difficulties Macau is currently facing.
dengan kesukaran yang sedang dihadapi Macau.
Likewise,
Begitu juga,
the Empire has always hoped
Empayar sentiasa berharap
to maintain friendly neighborly relations with Macau.
untuk mengekalkan hubungan kejiranan mesra dengan Macau.
Right before your arrival,
Sejurus sebelum ketibaan anda,
we had just drafted
kami baru sahaja merangka
a cooperation plan
rancangan kerjasama
that was originally to be submitted to the Government House.
yang pada asalnya hendak diserahkan kepada Dewan Kerajaan.
Since you've come in person,
Memandangkan anda datang sendiri,
you might as well take a look at it now.
anda mungkin juga melihatnya sekarang.
It's my fault for being useless.
Salah saya kerana tidak berguna.
I only found out
Saya baru tahu
the management staff of HSBC
kakitangan pengurusan HSBC
are being detained in a prisoner-of-war camp,
sedang ditahan di kem tawanan perang,
but I have no idea about other specific details.
tetapi saya tidak tahu tentang butiran khusus lain.
However,
Walau bagaimanapun,
you don't need to worry too much.
anda tidak perlu risau sangat.
After all, Mr. Qiao is
Lagipun, Encik Qiao
an accountant,
seorang akauntan,
and the Japanese
dan orang Jepun
should not give him too much trouble.
tidak sepatutnya menyusahkan dia.
Okay.
Okay.
In the current situation,
Dalam keadaan semasa,
getting news about them is extremely difficult.
mendapatkan berita tentang mereka adalah amat sukar.
Thank you for your efforts.
Terima kasih atas usaha anda.
It's nothing.
Bukan apa.
Also,
Juga,
as I mentioned last time,
seperti yang saya nyatakan lepas,
my Bachongtian Club
Kelab Bachongtian saya
really needs a violinist.
sangat memerlukan pemain biola.
If you would honor us with your talent,
Jika anda akan menghormati kami dengan bakat anda,
the compensation would be excellent.
pampasan akan sangat baik.
I know
saya tahu
you don't want to accept my help.
awak tidak mahu menerima bantuan saya.
I understand and respect that.
Saya faham dan hormati itu.
But
Tetapi
earning a living with your violin
mencari rezeki dengan biola anda
would still be supporting yourself, wouldn't it?
masih akan menyokong diri sendiri, bukan?
Thank you for your invitation.
Terima kasih atas jemputan anda.
I understand your kindness.
Saya faham kebaikan awak.
I will
saya akan
seriously consider your suggestion.
serius pertimbangkan cadangan anda.
Okay.
Okay.
[Banco Nacional Ultramarino]
[Bank Negara Luar Negara]
Effective immediately,
Berkuatkuasa serta merta,
all rice and grain merchants in Macau
semua peniaga beras dan bijirin di Macau
are prohibited from hoarding for speculation.
dilarang menyorok untuk spekulasi.
Seventy percent of each merchant's grain stock
Tujuh puluh peratus daripada stok bijirin setiap peniaga
must be surrendered to the General Chamber of Commerce
mesti diserahkan kepada Dewan Perniagaan Am
to establish soup kitchens
untuk menubuhkan dapur sup
for unified famine relief.
untuk bantuan kebuluran bersatu.
The specific inventory inspection and collection work
Kerja-kerja pemeriksaan dan pengumpulan inventori khusus
will be carried out by Ma Wanqi,
akan dijalankan oleh Ma Wanqi,
member of the Board of Directors of the General Chamber of Commerce,
ahli Lembaga Pengarah Dewan Perniagaan Besar,
in conjunction with the General Economic Bureau.
sempena Biro Ekonomi Am.
By what authority does the government confiscate our goods?
Dengan kuasa apakah kerajaan merampas barangan kita?
Even for relief efforts,
Malah untuk usaha bantuan,
demanding 70% is far too excessive!
menuntut 70% adalah terlalu berlebihan!
Everyone!
Semua orang!
In these trying times,
Dalam masa yang sukar ini,
the government
kerajaan
and the General Chamber of Commerce
dan Dewan Perniagaan Am
have no other option.
tiada pilihan lain.
Lives are on the line.
Nyawa dalam talian.
To ensure
Untuk memastikan
all people of Macau can survive,
semua orang Macau boleh bertahan,
we must ask everyone
kita mesti bertanya kepada semua orang
to pull together through this crisis.
untuk bersatu mengharungi krisis ini.
Ladies and gentlemen,
Tuan-tuan dan puan-puan,
the Hengfengyu is also in the grain business.
Hengfengyu juga dalam perniagaan bijirin.
Let me make my stance clear.
Biar saya jelaskan pendirian saya.
First,
pertama,
every last grain of Hengfengyu's inventory
setiap butiran terakhir inventori Hengfengyu
will be donated in full to disaster relief,
akan didermakan sepenuhnya untuk bantuan bencana,
with none retained.
dengan tiada yang dikekalkan.
Second,
Kedua,
all grain turned over by the rice merchants here
semua bijirin diserahkan oleh peniaga beras di sini
will be treated as a loan to Hengfengyu.
akan dianggap sebagai pinjaman kepada Hengfengyu.
I, Ma Wanqi, will personally
Saya, Ma Wanqi, akan secara peribadi
take responsibility for issuing promissory notes and formal contracts.
mengambil tanggungjawab untuk mengeluarkan nota janji hutang dan kontrak rasmi.
Once this famine is over,
Setelah kebuluran ini berakhir,
Hengfengyu will be obligated
Hengfengyu akan diwajibkan
to repay all the grain in full.
untuk membayar balik semua bijirin sepenuhnya.
Alright, I understand.
Baiklah, saya faham.
Baixin, we really can't find him.
Baixin, kita memang tak jumpa dia.
I've checked not only decent hotels
Saya telah menyemak bukan sahaja hotel yang baik
[Luo Baixin, Fiancée of Ma Wanqi]
[Luo Baixin, Tunang Ma Wanqi]
but also ordinary inns
tetapi juga tempat penginapan biasa
everywhere,
di mana-mana,
yet I still can't get any information about Mr. He.
namun saya masih tidak dapat sebarang maklumat tentang Encik He.
Mr. Lin mentioned
Encik Lin menyebut
Mr. He doesn't own a house in Macau.
Encik Dia tidak memiliki rumah di Macau.
If he's not staying at hotels or inns,
Jika dia tidak menginap di hotel atau rumah penginapan,
where could he be?
mana mungkin dia?
Perhaps Mr. He and his family have rented a place.
Mungkin Encik Dia dan keluarganya telah menyewa tempat.
Maybe I should inquire about well-conditioned properties
Mungkin saya perlu bertanya tentang hartanah yang berhawa dingin
that have been recently rented out.
yang telah disewakan baru-baru ini.
Hundreds of thousands of people have suddenly flooded into Macau.
Beratus-ratus ribu orang tiba-tiba membanjiri Macau.
There must be countless people renting places.
Mesti ramai yang menyewa tempat.
It's like finding a needle in a haystack.
Ia seperti mencari jarum dalam timbunan jerami.
I don't think it's realistic.
Saya rasa ia tidak realistik.
Qi.
Qi.
I know Mr. He has been good to you.
Saya tahu Encik Dia telah berbuat baik kepada awak.
No matter what,
Tidak kira apa,
we need to find him.
kita perlu mencari dia.
I'll try to find more ways to help with this.
Saya akan cuba mencari lebih banyak cara untuk membantu dengan perkara ini.
Okay.
Okay.
Thank you for your help.
Terima kasih atas bantuan anda.
Baixin.
Turun.
Here.
Di sini.
It's cold.
Ia sejuk.
Take care to stay warm.
Berhati-hati untuk kekal hangat.
Don't worry too much.
Jangan risau sangat.
Notices have been posted on the streets.
Notis telah ditampal di jalanan.
The General Chamber of Commerce says it will start distributing porridge.
Dewan Perniagaan Besar berkata ia akan mula mengedarkan bubur.
Women, the elderly, and children among the refugees
Wanita, orang tua, dan kanak-kanak di kalangan pelarian
can each receive one free bowl per day.
masing-masing boleh menerima satu mangkuk percuma setiap hari.
And I'll see
Dan saya akan lihat
if I can find some laundry work.
kalau saya boleh cari kerja dobi.
We'll get through this somehow.
Kami akan melalui ini entah bagaimana.
Supporting the family
Menyokong keluarga
is supposed to be my responsibility as a man.
sepatutnya menjadi tanggungjawab saya sebagai seorang lelaki.
But now it's come to this...
Tetapi kini sudah sampai kepada ini...
It's okay.
tak apa.
He Xian!
Dia Xian!
Is there anyone named He Xian on board?
Adakah sesiapa yang bernama He Xian di atas kapal?
That's me.
Itu saya.
Your letter.
surat awak.
My letter?
surat saya?
Yes.
ya.
Your place is really hard to find.
Tempat awak memang susah nak cari.
[To He Xian, Aboard the Flower-Stern Ferry, Near Shaohuilu, Sai Wan]
[Kepada He Xian, Di Atas Feri Bunga-Stern , Berdekatan Shaohuilu, Sai Wan]
[Bachongtian Club]
[Kelab Bachongtian]
Couldn't we choose another company?
Tidak bolehkah kita memilih syarikat lain?
Does it have to be Lyun Coeng?
Adakah ia mesti Lyun Coeng?
Only Lyun Coeng
Hanya Lyun Coeng
is the largest and most familiar goods trading company
ialah syarikat perdagangan barangan terbesar dan paling biasa
to the Macau government,
kepada kerajaan Macau,
[Saito Kenichi, Representative of the Japanese Chamber of Commerce]
[Saito Kenichi, Wakil Dewan Perniagaan Jepun]
and it best embodies the Macau government's sincerity for cooperation.
dan ia terbaik merangkumi keikhlasan kerajaan Macau untuk kerjasama.
Look.
Tengok.
Lyun Coeng
Lyun Coeng
was jointly founded with shared capital by the General Chamber of Commerce
telah diasaskan bersama dengan modal bersama oleh Dewan Perniagaan Besar
and the government.
dan kerajaan.
The government only holds 40% of the shares,
Kerajaan hanya memegang 40% saham,
while the General Chamber of Commerce holds 60%.
manakala Dewan Perniagaan Besar memegang 60%.
Moreover,
Lebih-lebih lagi,
it has always been managed by Chairman Gao
ia sentiasa diuruskan oleh Pengerusi Gao
and other Chinese merchants.
dan peniaga Cina yang lain.
Lyun Coeng
Lyun Coeng
is also responsible for Macau's
juga bertanggungjawab ke atas Macau
goods procurement in mainland China.
perolehan barangan di tanah besar China.
Rashly altering the controlling stake
Tergesa-gesa mengubah pancang kawalan
would definitely impact
pasti akan memberi impak
Macau's supply of daily necessities.
Bekalan keperluan harian Macau.
Under the Imperial Army's blockade,
Di bawah sekatan Tentera Diraja,
what daily necessities could those Chinese merchants
apakah keperluan harian yang boleh dilakukan oleh peniaga Cina itu
from the General Chamber of Commerce possibly provide to Macau?
daripada Dewan Perniagaan Besar mungkin memberi kepada Macau?
Why don't you take a stake, Mr. Saito,
Mengapa anda tidak mengambil kepentingan, Encik Saito,
and co-manage the business with Chinese merchants?
dan bersama-sama menguruskan perniagaan dengan peniaga Cina?
Would that be acceptable?
Adakah itu boleh diterima?
Given Japan's capabilities,
Memandangkan keupayaan Jepun,
is that really necessary?
adakah itu benar-benar perlu?
Either the Chinese merchants from the General Chamber of Commerce
Sama ada peniaga Cina dari Dewan Perniagaan Besar
withdraw entirely from the board
menarik diri sepenuhnya daripada lembaga
and Lyun Coeng comes under Japanese control,
dan Lyun Coeng berada di bawah kawalan Jepun,
and in the meantime,
dan sementara itu,
Mr. Saito will take on the role of chairman.
Encik Saito akan mengambil alih peranan pengerusi.
Otherwise,
Jika tidak,
there's no point in continuing this discussion.
tiada gunanya meneruskan perbincangan ini.
But the General Chamber of Commerce
Tetapi Dewan Perniagaan Am
holds 60% of the shares after all.
memegang 60% saham selepas semua.
Kicking them out for no reason
Menendang mereka keluar tanpa sebab
isn't appropriate.
tidak sesuai.
What about the 60% stake?
Bagaimana pula dengan 60% kepentingan?
Lyun Coeng is a subsidiary of the Macau government.
Lyun Coeng ialah anak syarikat kerajaan Macau.
The government has the authority
Kerajaan mempunyai kuasa
to decide the composition of Lyun Coeng's board.
untuk menentukan komposisi lembaga Lyun Coeng.
Isn't that right?
Betul tak?
If the government really transfers the controlling stake of Lyun Coeng
Jika kerajaan benar-benar memindahkan pegangan kawalan Lyun Coeng
to Mr. Saito,
kepada Encik Saito,
Consul Fukue,
Konsul Fukue,
can you guarantee that the Japanese military
bolehkah anda memberi jaminan bahawa tentera Jepun
will lift the blockade on Macau?
akan menarik balik sekatan ke atas Macau?
I think all I can guarantee is
Saya rasa semua yang saya boleh jamin ialah
to convey Macau's sincerity to Agency Chief Sawa
untuk menyampaikan keikhlasan Macau kepada Ketua Agensi Sawa
and our headquarters.
dan ibu pejabat kami.
As long as we gain control of Lyun Coeng,
Selagi kita menguasai Lyun Coeng,
we will be responsible for the daily necessities
kita akan bertanggungjawab ke atas keperluan harian
of all officials and their families.
semua pegawai dan keluarga mereka.
I will ensure a steady supply of all these goods,
Saya akan memastikan bekalan yang stabil bagi semua barangan ini,
including those for your Bachongtian Club.
termasuk untuk Kelab Bachongtian anda.
During the Imperial Army's blockade,
Semasa sekatan Tentera Diraja,
with so many guests still expecting exotic delicacies
dengan begitu ramai tetamu masih mengharapkan hidangan eksotik
and lavish dishes,
dan hidangan mewah,
Mr. Lok Pak, you must be struggling
Pak Lok Pak, awak mesti susah
despite the high profits, aren't you?
walaupun untung tinggi kan?
Cheers.
sorakan.
Chairman,
Pengerusi,
the two interview candidates today
kedua-dua calon temuduga hari ini
were carefully selected
telah dipilih dengan teliti
from all the applicants.
daripada semua pemohon.
Here are their preliminary test papers and resumes
Berikut adalah kertas ujian awal dan resume mereka
for your review.
untuk semakan anda.
Mr. Lok Pak,
Encik Lok Pak,
why are you here?
kenapa awak ada di sini?
Chairman Gao,
Pengerusi Gao,
I'm not the only one here today.
Saya bukan seorang sahaja di sini hari ini.
All government-affiliated directors are present,
Semua pengarah berkaitan kerajaan hadir,
along with the newly appointed board members
bersama ahli lembaga pengarah yang baru dilantik
of Lyun Coeng, as designated by the government.
Lyun Coeng, seperti yang ditetapkan oleh kerajaan.
I'm sorry.
saya minta maaf.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Syarikat Dagangan Lyun Coeng]
The company called an emergency board meeting.
Syarikat itu memanggil mesyuarat lembaga tergempar.
The interview has been postponed.
Temuduga telah ditangguhkan.
Please wait here for a while.
Sila tunggu di sini sebentar.
Okay.
Okay.
Aren't you...
bukankah awak...
Xian,
Xian,
I'm He Hongshen.
Saya He Hongshen.
Oh, right,
Oh, betul,
He Hongshen,
Dia Hongshen,
the student from HKU.
pelajar dari HKU.
So
Jadi
we're the only two who passed the preliminary interview.
hanya kami berdua yang lulus temu duga awal.
What a coincidence.
Kebetulan sekali.
What's that?
Apa itu?
Don't laugh at me, Xian.
Jangan ketawakan saya, Xian.
Since I came to Macau,
Sejak saya datang ke Macau,
I've been staying with distant relatives.
Saya telah tinggal dengan saudara-mara yang jauh.
I've had enough of living under someone else's roof.
Saya sudah cukup hidup di bawah bumbung orang lain.
I moved out a few days ago
Saya telah berpindah beberapa hari yang lalu
and have been sleeping on the streets for two nights.
dan telah tidur di jalanan selama dua malam.
That's why I had to bring my bedroll to the interview.
Itulah sebabnya saya terpaksa membawa katil tidur saya untuk temu duga.
So
Jadi
you've had it rough too.
anda juga pernah mengalaminya.
Xian,
Xian,
today is a fair competition.
hari ini adalah pertandingan yang adil.
You can't go easy on me because of this.
Anda tidak boleh berlembut dengan saya kerana ini.
I asked around when I got here.
Saya bertanya-tanya apabila saya tiba di sini.
Several employees at Lyun Coeng mentioned
Beberapa pekerja di Lyun Coeng menyebut
that the other candidate has more experience than me,
bahawa calon lain mempunyai lebih banyak pengalaman daripada saya,
deeper qualifications, and exceptional abilities.
kelayakan yang lebih mendalam, dan kebolehan yang luar biasa.
They say he's the top choice for today's interview,
Mereka mengatakan dia adalah pilihan utama untuk temu duga hari ini,
and I'm just a backup.
dan saya hanya sandaran.
Fine,
baik,
let's compete fairly then.
mari bertanding secara adil.
But to be honest,
Tetapi sejujurnya,
as someone who only finished primary school,
sebagai seorang yang hanya menamatkan sekolah rendah,
I'll probably
Saya mungkin akan
lose to a proper HKU graduate like you.
kalah dengan graduan HKU yang sepatutnya seperti anda.
Any change in shareholding
Sebarang perubahan dalam pegangan saham
requires unanimous approval from the board.
memerlukan kelulusan sebulat suara daripada lembaga.
The Japanese Chamber of Commerce suddenly buying in
Dewan Perniagaan Jepun tiba-tiba membeli masuk
and demanding controlling interest in Lyun Coeng right away—
dan menuntut kepentingan mengawal Lyun Coeng dengan segera—
what is the government thinking?
apa yang kerajaan fikirkan?
Well,
Baiklah,
Chairman Gao,
Pengerusi Gao,
you understand the government's predicament.
anda memahami kesusahan kerajaan.
You know
awak tahu
the government had no choice.
kerajaan tiada pilihan.
For the survival of all of Macau,
Demi kelangsungan hidup seluruh Macau,
after careful consideration,
setelah dipertimbangkan dengan teliti,
we had to make this decision.
kami terpaksa membuat keputusan ini.
Besides,
selain itu,
the Japanese investment in Lyun Coeng
pelaburan Jepun di Lyun Coeng
will strengthen the company, won't it?
akan mengukuhkan syarikat, bukan?
It's business.
Ia adalah perniagaan.
Everyone cooperates
Semua orang bekerjasama
and manages together.
dan mengurus bersama.
So you're saying
Jadi awak cakap
the Japanese joining the board
orang Jepun menyertai lembaga itu
is already a done deal.
sudah menjadi perjanjian.
The shareholding ratio
Nisbah pegangan saham
can still be negotiated.
masih boleh dirundingkan.
But Mr. Saito becoming the chairman
Tetapi Encik Saito menjadi pengerusi
has already been approved by the government.
telah pun diluluskan oleh kerajaan.
In that case...
Dalam kes itu...
there's nothing to discuss.
tiada apa yang perlu dibincangkan.
All the Chinese directors of the General Chamber of Commerce
Semua pengarah Cina Dewan Perniagaan Besar
are withdrawing from Lyun Coeng now!
sedang menarik diri daripada Lyun Coeng sekarang!
Chairman Gao.
Pengerusi Gao.
By the way, where is your ancestral hometown, Xian?
By the way, di manakah kampung halaman nenek moyang awak, Xian?
Panyu, Guangdong.
Panyu, Guangdong.
Mine is Bao'an, Guangdong.
Saya adalah Bao'an, Guangdong.
Huh?
Hah?
You don't think I look like someone from there, right?
Anda tidak fikir saya kelihatan seperti orang dari sana, bukan?
To be honest,
Sejujurnya,
my great-grandfather was a Dutch Jew,
moyang saya adalah seorang Yahudi Belanda,
so I'm of mixed heritage.
jadi saya warisan bercampur.
But
Tetapi
my family has considered ourselves Chinese for generations,
keluarga saya telah menganggap diri kami Cina sejak turun-temurun,
using my great-grandmother's Bao'an lineage as the ancestral origin.
menggunakan keturunan Bao'an nenek moyang saya sebagai asal nenek moyang.
Oh.
Oh.
I see now.
Saya nampak sekarang.
Assistant Manager Qin.
Penolong Pengurus Qin.
You are...
awak adalah...
Sorry.
Maaf.
I'm no longer the assistant manager at Lyun Coeng.
Saya bukan lagi penolong pengurus di Lyun Coeng.
Your interview arrangements are no longer my responsibility.
Urusan temuduga anda bukan lagi tanggungjawab saya.
Why so sudden?
Kenapa tiba-tiba?
What happened?
Apa yang berlaku?
The new board of directors is taking over.
Lembaga pengarah baharu sedang mengambil alih.
Whether you still need to be interviewed
Sama ada anda masih perlu ditemuduga
will depend on their arrangements.
akan bergantung pada pengaturan mereka.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Syarikat Dagangan Lyun Coeng]
I am Sakagami Jiro, the new assistant manager of Lyun Coeng.
Saya Sakagami Jiro, penolong pengurus baharu Lyun Coeng.
You two are here for the interviews, correct?
Awak berdua ada di sini untuk temuduga, betul?
President Saito will preside over today's interviews.
Presiden Saito akan mempengerusikan wawancara hari ini.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Syarikat Dagangan Lyun Coeng]
May I ask, which of you is
Boleh saya bertanya, yang mana antara kamu
Mr. He Xian?
Encik He Xian?
I am.
saya.
Please come with me.
Tolong ikut saya.
[Empresa Comercial Lyun Coeng]
[Syarikat Dagangan Lyun Coeng]
Excuse me.
maafkan saya.
This is
Ini adalah
Mr. Saito, the company's new president.
Encik Saito, presiden baharu syarikat itu.
This is Mr. He Xian.
Ini Encik He Xian.
Hello,
helo,
Mr. He.
encik Dia.
Hello.
Hello.
Please have a seat.
Sila duduk.
I just reviewed your resume and preliminary test answers.
Saya baru menyemak resume dan jawapan ujian awal anda.
Mr. He,
encik dia,
your business experience is so extensive,
pengalaman perniagaan anda sangat luas,
and you have such detailed understanding and broad vision
dan anda mempunyai pemahaman yang terperinci dan wawasan yang luas
regarding Macau's trade development.
mengenai perkembangan perdagangan Macau.
It's fair to say
Ia adil untuk mengatakan
you are precisely the talent Lyun Coeng urgently needs.
anda betul-betul bakat yang Lyun Coeng perlukan segera.
I'm flattered.
Saya sanjung.
May I ask a question first?
Boleh saya tanya soalan dulu?
What is it?
Apa itu?
It seems Lyun Coeng has undergone major changes today.
Nampaknya Lyun Coeng telah mengalami perubahan besar hari ini.
May I inquire about the situation first?
Bolehkah saya bertanya tentang keadaan dahulu?
Yes, there have been some changes.
Ya, terdapat beberapa perubahan.
Just a moment ago,
sebentar tadi,
with the approval of the Macau government,
dengan kelulusan kerajaan Macau,
Lyun Coeng's board of directors was restructured,
Lembaga pengarah Lyun Coeng telah disusun semula,
and we, the Japanese side, have taken over completely.
dan kami, pihak Jepun, telah mengambil alih sepenuhnya.
But rest assured.
Tetapi yakinlah.
All the recruitment conditions previously promised by the company,
Semua syarat pengambilan yang dijanjikan oleh syarikat sebelum ini,
including the position and benefits,
termasuk kedudukan dan faedah,
will remain unchanged.
akan kekal tidak berubah.
Any other questions?
Ada soalan lain?
No.
Tidak.
Then let's begin the interview.
Kemudian mari kita mulakan temuduga.
Tungsten ore,
bijih tungsten,
tin ore,
Saya mempunyai jam,
hog bristles, and tung oil?
bulu babi, dan minyak tung?
I remember Lyun Coeng
Saya ingat Lyun Coeng
has always been engaged in trade of daily necessities
sentiasa terlibat dalam perdagangan barangan keperluan harian
between Macau and the mainland.
antara Macau dan tanah besar.
Why the sudden interest
Kenapa minat tiba-tiba
in procuring these special supplies?
dalam mendapatkan bekalan khas ini?
This is our company's new development objective.
Ini adalah objektif pembangunan baharu syarikat kami.
Mr. He,
encik dia,
you had done business in Guangdong and Hong Kong
anda telah menjalankan perniagaan di Guangdong dan Hong Kong
for so many years.
selama bertahun-tahun.
With the business connections you've built,
Dengan hubungan perniagaan yang telah anda bina,
finding sources for tungsten ore
mencari sumber bijih tungsten
and tung oil
dan minyak tung
would surely be effortless for you.
pastinya mudah untuk anda.
Let me put it this way.
Biar saya katakan begini.
You only need to accomplish one thing—
Anda hanya perlu mencapai satu perkara—
find the supply sources the company needs
cari sumber bekalan yang diperlukan oleh syarikat
and handle their long-term procurement for the company.
dan mengendalikan perolehan jangka panjang mereka untuk syarikat.
No matter how much,
Tidak kira berapa banyak,
Lyun Coeng will buy it all.
Lyun Coeng akan membeli semuanya.
The price is not an issue.
Harga bukan masalah.
Sorry.
Maaf.
I know nothing about the sources you mentioned,
Saya tidak tahu apa-apa tentang sumber yang anda sebutkan,
and I can't procure those supplies.
dan saya tidak boleh mendapatkan bekalan tersebut.
Mr. He,
encik dia,
are you feeling
adakah awak rasa
being a business secretary is beneath you?
menjadi setiausaha perniagaan adalah di bawah anda?
How about this?
Bagaimana dengan ini?
As long as you can find these supply sources for the company,
Selagi anda boleh mencari sumber bekalan ini untuk syarikat,
I'll promote you to procurement manager immediately,
Saya akan mempromosikan anda kepada pengurus perolehan dengan segera,
with full authority over specialty procurement in China.
dengan kuasa penuh ke atas perolehan khusus di China.
Double the salary,
gandakan gaji,
plus additional year-end bonuses.
ditambah bonus akhir tahun tambahan.
Is that acceptable?
Adakah itu boleh diterima?
I'm sorry.
saya minta maaf.
I said I can't do it, and I truly can't.
Saya berkata saya tidak boleh melakukannya, dan saya benar-benar tidak boleh.
I withdraw
saya tarik diri
from this interview.
daripada temu bual ini.
[Freight]
[Kargo]
Xian.
Xian.
Hongshen.
Hongshen.
This job at Lyun Coeng isn't suitable for me.
Pekerjaan di Lyun Coeng ini tidak sesuai untuk saya.
I'm leaving.
saya akan pergi.
Xian, what on earth happened?
Xian, apa yang berlaku?
Nothing.
tiada apa.
When it comes to job hunting,
Apabila bercakap tentang mencari pekerjaan,
everyone has their own aspirations.
setiap orang ada cita-cita masing-masing.
You make your own choice.
Anda membuat pilihan anda sendiri.
He Hongshen.
Dia Hongshen.
It's your turn.
Giliran awak.
We're making firecrackers.
Kami sedang membuat mercun.
The kids have been learning for a whole day.
Anak-anak dah belajar sehari suntuk.
It won't be cold in Macau for much longer,
Ia tidak akan sejuk di Macau lebih lama lagi,
so I traded clothes for rice.
jadi saya tukar baju dengan nasi.
I'm not cold anyway.
Saya tidak sejuk pula.
It's okay.
tak apa.
Here! We're hiring!
Di sini! Kami sedang mengupah!
The pay is half a catty of rice per person!
Gajinya setengah ketul beras seorang!
We need people to unload cargo at the dock!
Kami memerlukan orang untuk memunggah kargo di dok!
Come, sign up!
Ayuh, daftar!
Get on the truck, quick!
Naik trak, cepat!
Yes!
Ya!
Go away!
pergi pergi!
You, get on!
Awak, teruskan!
And you!
Dan awak!
Good, good!
Bagus, bagus!
You get on too!
Anda juga teruskan!
Here, let me!
Sini, biar saya!
Not you, you're too old!
Bukan awak, awak terlalu tua!
You, you're good!
Awak, awak bagus!
That's about enough!
Itu sudah cukup!
Alright, alright!
Baiklah, baiklah!
Okay!
Okey!
And
Dan
next,
seterusnya,
anyone else?
orang lain?
Who else can?
Siapa lagi yang boleh?
-Me!
-Saya!
Xian.
Xian.
Qiwen,
Qiwen,
I should get going.
Saya patut pergi.
Aren't you...
bukankah awak...
going to work?
pergi kerja?
Why aren't you wearing a suit?
Kenapa awak tidak memakai sut?
According to Lyun Coeng's rules,
Mengikut peraturan Lyun Coeng,
the first month is considered probation,
bulan pertama dianggap percubaan,
starting with street deliveries.
bermula dengan penghantaran jalanan.
What should I do?
Apa yang patut saya buat?
You're going to have a tough time.
Anda akan mengalami masa yang sukar.
It's okay.
tak apa.
During probation, the company provides meals
Semasa percubaan, syarikat menyediakan makanan
and half a catty of grain every day.
dan setengah biji bijirin setiap hari.
Given the current situation in Macau,
Memandangkan keadaan semasa di Macau,
getting grain
mendapat bijirin
is better than anything.
adalah lebih baik daripada segala-galanya.
I'm leaving.
saya akan pergi.
There's not much cargo today!
Tiada banyak kargo hari ini!
We only need 10 people!
Kami hanya perlukan 10 orang sahaja!
Raise your hands if you sign up!
Angkat tangan anda jika anda mendaftar!
One, two, three, four, five, six.
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam.
Seven, eight, nine.
Tujuh, lapan, sembilan.
Me! I can! I can!
saya! saya boleh! saya boleh!
Ten! Get on!
Sepuluh! Naik!
-You can leave now! -Thank you.
-Anda boleh pergi sekarang! -Terima kasih.
Come on, hurry onto the truck!
Ayuh, cepat naik trak!
Yours.
milik awak.
Check it.
Semak ia.
Listen.
Dengar.
Next time, don't raise prices again.
Lain kali jangan naikkan harga lagi.
You can't just hike prices
Anda tidak boleh hanya menaikkan harga
every time I buy.
setiap kali saya membeli.
Rice prices are rising even faster.
Harga beras semakin meningkat dengan lebih pantas.
The sea's been blockaded by the Japanese.
Laut telah disekat oleh Jepun.
How do you think the liquor was transported here?
Bagaimana anda fikir minuman keras itu diangkut ke sini?
We risked our lives to transport it here.
Kami mempertaruhkan nyawa untuk mengangkutnya ke sini.
If I don't raise prices, I'll end up like them.
Jika saya tidak menaikkan harga, saya akan menjadi seperti mereka.
Here, this is yours.
Ini adalah milik anda.
[Charity Association Congee Shed]
[Kandang Bubur Persatuan Amal]
Be careful, it's hot.
Hati-hati, panas.
No more congee today.
Tiada lagi bubur hari ini.
Come tomorrow.
Datang esok.
No more, no more.
Tiada lagi, tiada lagi.
Macau's strength
Kekuatan Macau
is truly too weak.
benar-benar terlalu lemah.
Even if the entire business sector empties its coffers,
Walaupun seluruh sektor perniagaan mengosongkan tabungnya,
it's still a drop in the bucket.
ia masih setitik dalam baldi.
Relying solely on Macau's business sector,
Bergantung sepenuhnya pada sektor perniagaan Macau,
the strength is indeed insufficient.
kekuatan memang tidak mencukupi.
Maybe we can consider Hong Kong's business sector.
Mungkin kita boleh pertimbangkan sektor perniagaan Hong Kong.
Hong Kong?
Hong Kong?
That's right.
betul tu.
The foundation and connections
Asas dan sambungan
of Hong Kong's business sector
sektor perniagaan Hong Kong
are far stronger than Macau's.
jauh lebih kuat daripada Macau.
Now that many from Hong Kong's business sector
Kini ramai dari sektor perniagaan Hong Kong
have fled to Macau.
telah melarikan diri ke Macau.
Macau is their home too.
Macau adalah rumah mereka juga.
They also
Mereka juga
must face Macau's difficulties.
mesti menghadapi kesukaran Macau.
Why not mobilize them as well
Mengapa tidak menggerakkan mereka juga
to join forces with Macau's business sector
untuk bergabung tenaga dengan sektor perniagaan Macau
and work together
dan bekerjasama
to find a way to cope with this famine?
untuk mencari jalan untuk mengatasi kebuluran ini?
As the saying goes,
Bak kata pepatah,
many hands make light work.
banyak tangan membuat kerja ringan.
Maybe
Mungkin
we can find another way.
kita boleh cari jalan lain.
[Zhengda Jewelry Shop]
[Kedai Barang Kemas Zhengda]
[Jewelry Buyback]
[Beli Balik Barang Kemas]
20 yuan.
20 yuan.
20 yuan?
20 yuan?
This brooch...
kerongsang ini...
[Jewelry Buyback]
[Beli Balik Barang Kemas]
It has been passed down in my family.
Ia telah diwarisi dalam keluarga saya.
It's set with turquoise.
Ia ditetapkan dengan turquoise.
Madam,
Puan,
to be honest with you,
jujur ​​dengan awak,
even if it were set with diamonds,
walaupun ia ditetapkan dengan berlian,
it wouldn't be worth much in Macau now.
ia tidak akan bernilai banyak di Macau sekarang.
Are you selling it or not?
Adakah anda menjualnya atau tidak?
Yes.
ya.
[Congee Shed]
[Kandang Congee]
Let me tell you.
Biar saya beritahu awak.
The Japanese are after them, not you.
Orang Jepun mengejar mereka, bukan kamu.
Instead of staying away from them,
Daripada menjauhi mereka,
you wander the streets for their sake every day.
anda mengembara di jalanan demi mereka setiap hari.
What?
apa?
You want the Japanese to catch you all?
Anda mahu orang Jepun menangkap anda semua?
Then what do you want me to do?
Lepas tu awak nak saya buat apa?
Be like you, only care about saving yourself?
Jadi seperti anda, hanya mengambil berat tentang menyelamatkan diri sendiri?
Let me tell you.
Biar saya beritahu awak.
Right now in Macau,
Sekarang di Macau,
you're lucky
awak bertuah
that you can stay alive.
bahawa anda boleh terus hidup.
If you weren't a woman,
Jika anda bukan seorang wanita,
I wouldn't even bother advising you.
Saya tidak akan bersusah payah menasihati anda.
Remember, I'm only lending this money to you.
Ingat, saya hanya meminjamkan wang ini kepada anda.
If you can't bring yourself to do it,
Jika anda tidak boleh membawa diri anda untuk melakukannya,
I can help you
saya boleh tolong awak
drive them away.
menghalau mereka.
How can 4 grown men
Macam mana boleh 4 lelaki dewasa
rely on a woman?
bergantung pada seorang wanita?
No need. Thank you.
tak perlu. terima kasih.
I'm trying to help you!
Saya cuba membantu anda!
Mr. Liang.
Encik Liang
Mr. Ma.
encik Mak.
Where's Master Sanhe?
Mana Cikgu Sanhe?
He's waiting for you inside.
Dia menunggu awak di dalam.
This way, please.
Dengan cara ini, sila.
Okay.
Okay.
Come.
Datang.
Come on! Get off, everyone!
Ayuh! Turun, semua orang!
Get off, get off, quickly!
Turun, turun, cepat!
All of you, look!
Anda semua, lihat!
The 2 boats ahead—
2 bot di hadapan—
unload all the grain from them
memunggah semua bijirin daripada mereka
onto these two trucks!
ke dua trak ini!
Five people per boat!
Lima orang setiap bot!
The pay is half a catty of rice per person!
Gajinya setengah ketul beras seorang!
You can get it after you finish the work!
Anda boleh mendapatkannya selepas anda menyelesaikan kerja!
Do you understand?
Adakah anda faham?
-Yes!
-Ya!
Get to work!
Pergi kerja!
Okay!
Okey!
Hurry up!
Cepatlah!
What's wrong, Master Huang?
Apa yang salah, Cikgu Huang?
Don't even ask.
Jangan tanya pun.
While crossing the Zhongshan blockade,
Semasa melintasi sekatan Zhongshan,
we were intercepted by the Japanese.
kami telah dipintas oleh Jepun.
Two dead, one injured.
Dua maut, seorang cedera.
Listen to me.
Dengar cakap saya.
Transporting some liquor for me is one thing,
Mengangkut minuman keras untuk saya adalah satu perkara,
but transporting grain from Zhongshan at a time like this?
tetapi mengangkut bijirin dari Zhongshan pada masa seperti ini?
You might not live long enough to spend the money you've made.
Anda mungkin tidak hidup cukup lama untuk membelanjakan wang yang telah anda hasilkan.
Do you know who these 2 boats' grain is for?
Adakah anda tahu untuk siapa butir 2 bot ini?
Who?
WHO?
Mr. Ma from Hengfengyu.
Encik Ma dari Hengfengyu.
Every grain he's bought
Setiap bijirin yang dia beli
is for disaster relief and food distribution in Macau.
adalah untuk bantuan bencana dan pengagihan makanan di Macau.
Master Sanhe,
Cikgu Sanhe,
is there really no way to transport more grain?
adakah benar-benar tiada cara untuk mengangkut lebih banyak bijirin?
There are hundreds of thousands of people in Macau.
Terdapat ratusan ribu orang di Macau.
With just these 2 small boatloads of rice,
Dengan hanya 2 bot kecil beras ini,
it won't even last 3 days for refugee congee distribution.
ia tidak akan bertahan 3 hari untuk pengedaran congee pelarian.
Master Sanhe.
Cikgu Sanhe.
No matter what,
Tidak kira apa,
please think of a way.
sila fikirkan cara.
Name any price.
Namakan sebarang harga.
I won't bargain.
Saya tidak akan tawar-menawar.
If it were only about money,
Jika ia hanya tentang wang,
you wouldn't have needed to ask.
anda tidak perlu bertanya.
Have a seat.
Duduklah.
Do you know how big the risk Tai Ho Brotherhood took
Adakah anda tahu betapa besar risiko yang diambil oleh Tai Ho Brotherhood
and how much blood we shed
dan berapa banyak darah yang kita tumpahkan
to transport those rice to Macau?
untuk mengangkut beras itu ke Macau?
So this business—
Jadi perniagaan ini—
Tai Ho Brotherhood can only go this far.
Tai Ho Brotherhood hanya boleh pergi sejauh ini.
-Give a hand. -Yes, yes.
-Beri tangan. -Ya, ya.
Give a hand.
hulurkan tangan.
Be careful.
Berhati-hati.
Can you do it?
Bolehkah anda melakukannya?
Yes. Yes.
ya. ya.
Stack them neatly on the truck!
Susun mereka dengan kemas di atas trak!
Actually, after this period,
Sebenarnya, selepas tempoh ini,
things should get better.
keadaan harus menjadi lebih baik.
But we still have to be careful.
Tetapi kita masih perlu berhati-hati.
There's no other way.
Tidak ada cara lain.
Here, be careful!
Di sini, berhati-hati!
-Isn't that… -What are you two doing?
-Bukankah itu... -Apa yang kamu berdua lakukan?
-He Xian? -Hurry up!
-Dia Xian? -Cepat!
Why is he carrying goods here?
Kenapa dia bawa barang ke sini?
Give a hand!
hulurkan tangan!
Hey.
Hei.
Isn't this the great Mr. He?
Hebat tak Encik He ni?
Mr. He,
encik dia,
these 2 boats belong to our Tai Ho Brotherhood.
2 bot ini adalah milik Tai Ho Brotherhood kami.
So are you going to leave or stay
Jadi adakah anda akan pergi atau tinggal
and continue to work?
dan terus bekerja?
If you alone
Jika anda bersendirian
finish all of it,
selesaikan semuanya,
the pay for 5 people
bayaran untuk 5 orang
will all be yours.
semua akan menjadi milik anda.
I'll do it.
Saya akan buat.
Officer Yang,
Officer Yang,
was this man really a bank owner before?
adakah lelaki ini benar-benar pemilik bank sebelum ini?
Yes.
ya.
Geez.
Ya ampun.
Now in Macau, just for a bite of food,
Kini di Macau, hanya untuk menjamu selera,
people have been pushed to such extremes.
orang telah didesak ke tahap yang melampau.
Sanhe, I'm back.
Sanhe, saya kembali.
Zhong,
Zhong,
why did you keep Mr. Ma waiting so long?
kenapa encik ma tunggu lama sangat?
Zixia
Zixia
got into a clash with someone.
bertembung dengan seseorang.
He insisted a laborer unload
Dia mendesak seorang buruh memunggah
an entire boat of grain alone.
seluruh bot bijirin sahaja.
During this grain transport,
Semasa pengangkutan bijirin ini,
we lost quite a few men.
kami kehilangan beberapa lelaki.
So Zixia
Jadi Zixia
vented all his anger on him.
melepaskan semua kemarahannya kepadanya.
It'll be done soon.
Ia akan selesai tidak lama lagi.
In that case,
Dalam kes itu,
Master Sanhe, I won't delay further.
Cikgu Sanhe, saya tidak akan berlengah lagi.
If there are other ways to transport grain here,
Jika ada cara lain untuk mengangkut bijirin di sini,
you must tell me.
awak mesti beritahu saya.
I'm willing to pay any price.
Saya sanggup membayar apa-apa harga.
Mr. Ma,
encik mak,
there's something I've been wanting to ask you.
ada sesuatu yang saya ingin tanyakan kepada awak.
Please go ahead.
Sila teruskan.
Right now in all of Macau,
Sekarang di seluruh Macau,
there are hundreds of thousands of starving people.
terdapat ratusan ribu orang yang kelaparan.
In other words,
Dengan kata lain,
there are hundreds of thousands of people waiting for food.
terdapat ratusan ribu orang menunggu makanan.
What have you relied on to hold out till today?
Apa yang anda harapkan untuk bertahan sehingga hari ini?
Yeah.
Ya.
To be honest,
Sejujurnya,
I'm not insisting on being this stubborn.
Saya tidak berkeras untuk bersikap degil ini.
But a friend of mine
Tetapi seorang kawan saya
taught me through his actions
mengajar saya melalui tindakannya
that the most important thing in life is to keep one's word
bahawa perkara yang paling penting dalam hidup adalah menjaga kata-kata seseorang
and act with conscience.
dan bertindak dengan hati nurani.
I don't know
saya tak tahu
how much longer I can help
berapa lama lagi saya boleh bantu
these hundreds of thousands of people waiting for food.
ratusan ribu orang ini menunggu makanan.
But I know
Tetapi saya tahu
I must help them for as long as I can.
Saya mesti membantu mereka selagi saya boleh.
Who is this friend of yours?
Siapa kawan awak ini?
Funny thing is,
Perkara yang lucu ialah,
this friend and I share a kind of spiritual connection.
saya dan rakan ini berkongsi sejenis hubungan rohani.
We've never met before.
Kami tidak pernah berjumpa sebelum ini.
Who's there?
Siapa di sana?
It's me, Yang Chang.
Ini saya, Yang Chang.
Here. Come.
Di sini. Datang.
I brought this for you.
Saya bawakan ini untuk awak.
Here.
Di sini.
Why are there just you guys?
Kenapa hanya ada kamu?
Where are Mrs. Jones and James?
Di manakah Puan Jones dan James?
I'm asking you.
Saya tanya awak.
Where are they?
Di manakah mereka?
If that's the case,
Jika begitu,
Tai Ho Brotherhood
Ikhwan Tai Ho
benefited from your friend's kindness.
mendapat manfaat daripada kebaikan rakan anda.
Otherwise, the passengers back then couldn't have disembarked.
Jika tidak, penumpang ketika itu tidak boleh turun.
If you find this friend in the future,
Jika anda menemui rakan ini pada masa hadapan,
you must introduce him to me.
awak mesti kenalkan dia kepada saya.
No problem.
Tiada masalah.
I'll definitely introduce him to you in the future.
Saya pasti akan memperkenalkan dia kepada anda pada masa akan datang.
Mr. Ma, please.
Encik Ma, tolong.
Is that okay?
Boleh ke?
Yes.
ya.
Five portions of pay in total—
Lima bahagian gaji kesemuanya—
two and a half catties of rice.
dua setengah ketul beras.
Here.
Di sini.
Master Huang,
Cikgu Huang,
I've finished moving all the cargo.
Saya telah selesai memindahkan semua kargo.
You have to keep your word.
Anda perlu menjaga kata-kata anda.
Don't worry.
jangan risau.
I'll keep my word.
Saya akan menjaga kata-kata saya.
I will give it to you.
Saya akan berikan kepada anda.
Crawl between my legs,
Merangkak di antara kakiku,
and it's yours.
dan ia milik anda.
Everyone's pressed for time.
Semua orang terdesak masa.
What do you say?
apa kata awak
Crawl!
merangkak!
Master Huang!
Cikgu Huang!
Judging from his age,
Dilihat dari umurnya,
he must have a family to support.
dia mesti ada keluarga untuk ditanggung.
He worked so hard
Dia bekerja keras
and did all the labor
dan melakukan semua kerja
so that his family can have something to eat.
supaya keluarganya dapat makan.
I don't know what happened between you two,
Saya tidak tahu apa yang berlaku antara kamu berdua,
but there's no need to give him such a hard time.
tetapi tidak perlu memberinya masa yang sukar.
Zixia,
Zixia,
didn't you hear what Mr. Ma said?
awak dengar tak apa yang Encik Ma cakap?
Thank you.
terima kasih.
Master Sanhe, I'm leaving!
Cikgu Sanhe, saya akan pergi!
Okay, take care.
Okay, jaga diri.
[Hengfengyu]
[Hengfengyu]